Madde 27 – 1. 24 üncü madde hükümlerine göre gümrük kıymeti
belirlenirken, ithal eşyasının fiilen ödenen veya ödenecek
fiyatına aşağıdaki ilaveler yapılır:

a) Aşağıdaki unsurların eşyanın fiilen ödenen veya ödenecek
fiyatına dahil edilmemiş, ancak alıcı tarafından üstlenilen
bölümü;

i) Satın alma komisyonları dışındaki komisyonlar ve tellaliye,

ii) Gümrük işlemleri sırasında söz konusu eşya ile tek eşya
muamelesi gören kapların maliyeti,

iii) İşçilik ve malzeme giderleri dahil ambalaj bedeli;

b) İthal eşyasının üretiminde ve ihraç amacıyla satışında
kullanılmak üzere, alıcı tarafından doğrudan veya dolaylı olarak,
bedelsiz veya düşük bedelle sağlanan, fiilen ödenen veya ödenecek
fiyata dahil edilmemiş olan aşağıda sayılan mal ve hizmetlerin
kıymetinden verilecek uygun miktardaki pay;

i) İthal eşyasına katılan malzeme, aksam, parça ve benzerleri,

ii) İthal eşyasının üretimi sırasında kullanılan araç, gereç,
kalıp ve benzeri aletler,

iii) İthal eşyasının üretimi sırasında tüketilen maddeler,

iv) İthal eşyasının üretimi için gereken ve Türkiye dışında
gerçekleştirilen mühendislik, geliştirme, sanat ve çizim
çalışmaları, plan ve taslak hazırlama hizmetleri;

c) Kıymeti belirlenecek eşyanın satış koşulu gereği, alıcının
doğrudan veya dolaylı olarak ödemesi gereken, fiilen ödenen veya
ödenecek fiyata dahil edilmemiş olan royalti ve lisans ücretleri;

d) İthal eşyasının tekrar satışı veya diğer herhangi bir
şekilde elden çıkartılması ya da kullanımı sonucu doğan
hasılanın, doğrudan veya dolaylı olarak satıcıya intikal eden
kısmı;

e) (Değişik: 18/6/2009-5911/67 md.) 28 inci maddenin (a) bendi hükmü
saklı kalmak üzere, ithal eşyası için Türkiye’deki giriş liman
veya yerine kadar yapılan nakliye ve sigorta giderleri ile eşyanın
giriş liman veya yerine kadar nakliyesi ile ilgili olarak yapılan
yükleme ve elleçleme giderleri.

2. Bu maddeye göre fiilen ödenen veya ödenecek fiyata yapılacak
ilaveler için nesnel ve ölçülebilir veriler esas alınır.

3. Gümrük kıymetinin belirlenmesinde, fiilen ödenen veya ödenecek
fiyata bu maddede öngörülenler dışında hiçbir ilave yapılamaz.

4. Bu bölümde geçen satın alma komisyonları ifadesinden;
ithalatçının temsilcisine kıymeti belirlenecek eşyanın satın
alınmasında yurtdışında verdiği temsil hizmeti karşılığında
ödediği ücret anlaşılır.

5. İthal eşyasının gümrük kıymetinin belirlenmesi sırasında;

a) Türkiye’de çoğaltılması hakkı için yapılan ödemeler,

b) Türkiye’ye ihraç amacıyla satışında bir satış koşulu
olmaması kaydıyla, dağıtım veya tekrar satış hakları için
alıcının yaptığı ödemeler,

1 inci fıkranın (c) bendi kapsamında değerlendirilmez ve fiilen
ödenen veya ödenecek fiyata ilave edilmez.

Madde 28 – İthal eşyasının fiilen ödenen veya ödenecek
fiyatından ayırt edilebilmeleri koşuluyla aşağıdaki giderler
gümrük kıymetine dahil edilmez:

a) Eşyanın, Türkiye Cumhuriyeti Gümrük Bölgesi ile Türkiye’nin
anlaşmalarla dahil olduğu gümrük birliği gümrük bölgelerine
giriş yerine varışından sonra yapılan nakliye ve sigorta giderleri,

b) Sınai tesis, makina veya teçhizat gibi, ithal eşyası için
ithalattan sonra yapılan inşa, kurma, montaj, bakım veya teknik
yardıma ilişkin giderler,

c) İthal eşyasının satışıyla ilgili olarak bir finansman
anlaşması uyarınca alıcı tarafından üstlenilen faiz giderleri;

d) İthal eşyasının Türkiye’de çoğaltılması hakkı için
yapılan ödemeler;

e) Satın alma komisyonları;

f) Eşyanın ithali veya satışı nedeniyle Türkiye’de ödenecek
ithalat vergileri.

(c) bendinde belirtilen hallerde, finansmanın satıcı veya bir başka
kişi tarafından sağlanmış olmasına bakılmaz. Ancak, finansman
anlaşmasının yazılı olarak yapılmış olması ve gerektiğinde
alıcının;

- Eşyanın, fiilen ödenen veya ödenecek fiyat olarak beyan edilen
fiyattan satıldığını,

- Söz konusu faiz oranının, finansmanın sağlandığı ülkede o
tarihte bu tür bir işlem için geçerli olan faiz oranı seviyesini
aşmadığını,

kanıtlaması şarttır.
Madde 93 – 1. Gümrük antrepo rejimi;

a) İthalat vergilerine ve ticaret politikası önlemlerine tabi
tutulmamış ve serbest dolaşıma girmemiş eşyanın,

b) Gümrük antreposuna alınması halinde ihracata ilişkin
önlemlerden yararlanabilecek serbest dolaşımda bulunan eşyanın,

Bir gümrük antreposuna konulmasına ilişkin hükümleri belirler.

2. Antrepo işleticisi, gümrük antreposu işletmesine izin verilen
Madde 101 – 1. Eşyanın antrepo rejimi altında kalış süresi
sınırsızdır. Ancak, gümrük idarelerince gerek görülen hallerde,
eşyaya gümrükçe onaylanmış yeni bir işlem veya kullanım tayin
edilmesi için bir süre belirlenebilir.

2. İhracata bağlı önlemlerden yararlanabilecek tarım ürünleri
için Müsteşarlıkça özel süreler belirlenebilir.

Madde 102 – 1. İthal eşyası, iyi korunmaları, görünüşlerinin
Madde 181 – (Değişik: 18/6/2009-5911/42 md.)

1. İthalatta gümrük yükümlülüğü;

a) İthalat vergilerine tabi eşyanın serbest dolaşıma girişi,

b) İthalat vergilerine tabi eşyanın ithalat vergilerinden kısmi
muafiyet suretiyle geçici ithali,

için verilecek gümrük beyannamesinin tescil tarihinde başlar.

2. İthalatta gümrük yükümlülüğünde yükümlü, beyan sahibidir.
Dolaylı temsil durumunda, hesabına gümrük beyanında bulunulan kişi
de yükümlüdür. Dolaylı temsilde, temsilcinin yükümlülüğü,
beyanda kullanılan verilerin yanlış olduğunu bildiği veya mesleği
icabı ve mutat olarak bilmesi gerektiği durumlarla sınırlıdır. 188
inci, 190 ıncı ve 194 üncü maddeler uyarınca doğan gümrük
yükümlülüğü için de bu hüküm uygulanır.

3. Birinci fıkrada belirtilen rejimlerden biri için bulunulan beyanda
