       2. Maliye Bakanlığı, bu Kanunda yer alan istisna ve muafiyetlerin uygulanması ile
verginin tecilinde alınacak teminatların türü ve miktarları ile tecil edilen verginin terkinine ilişkin
usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.

                                         ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
                               Verginin Matrahı, Oranı veya Tutarı
       Vergileme ölçüleri ve matrah
       Madde 11 – (Değişik: 30/3/2006-5479/9 md.)
       1. (I) sayılı listedeki mallar için belirlenen maktu vergi tutarları kilogram, litre, metreküp,


20
  21/3/2018 tarihli ve 7103 sayılı Kanunun 93 üncü maddesi uyarınca bu madde yayım tarihi olan
27/3/2018 tarihini izleyen aybaşı olan 1/4/2018’de yürürlüğe girer.
standart metreküp, kilokalori veya bunların alt ve üst birimleri ile gerektiğinde büyüklükleri de
dikkate alınarak kap, ambalaj veya adet olarak uygulanabilir.
        2. (III) sayılı listenin (A) cetvelindeki mallar için asgari maktu vergi tutarları ile (B)
cetvelindeki mallar için asgari maktu vergi ve maktu vergi tutarları;21
        a) (A) cetvelindeki mallardan, 2203.00 G.T.İ.P. numaralı mallar için bir litredeki her bir
alkol derecesi, 22.04, 22.05 (2205.10.90.00.12 hariç) ve 2206.00 G.T.İ.P. numaralı mallar için
her bir litre, diğer mallar için içerdiği alkolün her bir litresi itibarıyla,
        b) (Değişik: 31/5/2012-6322/29 md.) (B) cetvelindeki mallar için asgari maktu vergi
tutarları perakende satışa sunulan sigaraların ve makaronların birim ambalajı içinde yer alan her
bir sigara veya her bir makaron, diğer tütün mamullerinin birim ambalajı içindeki mamulün her
bir gramı itibarıyla, maktu vergi tutarları ise 20 adet sigaradan, 50 adet makarondan veya 50 gram
tütünden oluşan birim ambalaj itibarıyla (Birim ambalajların farklı adet veya gramdan oluşması
halinde vergi tutarı, anılan adet veya grama göre oranlanarak hesaplanır.), uygulanır.22
        3. (II), (III) [(B) cetvelindekiler hariç] ve (IV) sayılı listelerdeki mallar için verginin
matrahı; bunların teslimi, ilk iktisabı ve ithalinde, hesaplanacak özel tüketim vergisi hariç, katma
değer vergisi matrahını oluşturan unsurlardan teşekkül eder.
        4. (III) sayılı listenin (B) cetvelindeki mallar için verginin matrahı; bunların nihai
tüketicilere perakende satış fiyatıdır.
        5. (Değişik: 31/5/2012-6322/29 md.) (III) sayılı listenin (A) cetvelindeki mallar için
asgari maktu vergi tutarlarına göre hesaplanacak vergi tutarından az olmamak üzere yalnızca
nispi vergi uygulanır. (B) cetvelindeki mallar için maktu vergi ile birlikte, asgari maktu vergi
tutarına göre hesaplanacak vergi tutarından az olmamak üzere nispi vergi uygulanır.
        Cumhurbaşkanı bu maddede yer alan vergileme ölçülerini değiştirmeye yetkilidir.

        Oran veya tutar
        Madde 12 – 1. Özel tüketim vergisi, bu Kanuna ekli listelerde yazılı malların karşılarında
gösterilen tutar ve/veya oranlarda alınır.
        (Ek paragraf: 4/6/2008-5766/19 md.; Değişik: 24/5/2013-6487/28 md.) (II) sayılı
listedeki mallardan alınacak vergi, mükellefin bu malı alış bedeli ile her hâlükârda bu malların
imalatçısının satış bedeli veya ithalatta hesaplanan katma değer vergisi matrahı üzerinden malın
tabi olduğu orana göre hesaplanan vergi tutarından az olamaz. Verginin, mükellefin alış bedeli
üzerinden hesaplandığı durumlarda, malı teslim tarihine kadar bu malı mükellefe teslim eden
21
   31/5/2012 tarihli ve 6322 sayılı Kanunun 29 uncu maddesiyle bu fıkrada yer alan “(III) sayılı listedeki
mallar için asgari maktu vergi tutarları;” ibaresi “(III) sayılı listenin (A) cetvelindeki mallar için asgari
maktu vergi tutarları ile (B) cetvelindeki mallar için asgari maktu vergi ve maktu vergi tutarları;”
şeklinde değiştirilmiştir.
kadar artırmaya,” ibaresi “indirmeye; 8517.12.00.00.11 G.T.İ.P. numaralı mallar için %50’ye, diğer
mallar için %25’e kadar artırmaya; 8517.12.00.00.11 G.T.İ.P. numaralı mallar için belirlenen oranlara
         e) Listelerde gümrük tarife pozisyonu veya tarife alt pozisyonu olarak yer alan malların
her biri için belirlenmiş olan oran veya tutarların alt ve üst sınırları içinde kalmak suretiyle, bu
pozisyonların altında yer alan mallar itibarıyla farklı vergi tutarları veya oranları belirlemeye,
         yetkilidir.
         3. (Mülga: 30/12/2004-5281/36 md.; Yeniden düzenleme: 31/5/2012-6322/30 md.) (III)
sayılı listedeki mallar için belirtilen asgari maktu vergi tutarları veya Cumhurbaşkanınca bunlara
ilişkin belirlenen en son asgari maktu vergi ve maktu vergi tutarları, ocak ve temmuz aylarında,
Türkiye İstatistik Kurumu tarafından ilan edilen üretici fiyat endeksinde son altı ayda meydana
gelen değişim oranında, bu değişimin ilanı gününden geçerli olmak üzere yeniden belirlenmiş
sayılır. Cumhurbaşkanı, uygulama dönemlerini gün veya ay olarak belirlemeye veya
belirleyeceği mallar ve aylar itibarıyla yeniden belirlenmiş sayılan tutarların uygulanmamasına
karar vermeye yetkilidir.34353637
         4. (Değişik: 16/7/2004-5228/22 md.) (I) sayılı listedeki mallar için uygulanan maktu
vergi tutarlarının, bu maddenin (2) numaralı fıkrasının (a) bendi uyarınca Cumhurbaşkanı
tarafından farklı tespit edilmesi halinde; Maliye Bakanlığı vergi farklılaştırmasını, verginin
mükellefe veya vergiye tâbi işlemlere taraf olanlara iadesi yöntemi ile uygulamaya, teminat
istemeye, bu teminatın türü, tutarı ve çözümüne ilişkin usul ve esaslar ile verginin iadesine ilişkin
usul ve esasları belirlemeye yetkilidir.
         5. (Ek: 14/7/2023-7456/12 md.) (I) sayılı listede yer alan maktu vergi tutarları veya
Cumhurbaşkanınca bunlara ilişkin belirlenen en son maktu vergi tutarları, ocak ve temmuz
aylarında, Türkiye İstatistik Kurumu tarafından ilan edilen yurt içi üretici fiyat endeksinde son
altı ayda meydana gelen değişim oranında, bu değişimin ilanı gününden geçerli olmak üzere
yeniden belirlenmiş sayılır. Bu hesaplama sonucunda ortaya çıkan vergi tutarlarında virgülden
sonraki dört hane dikkate alınır. Cumhurbaşkanı, uygulama dönemlerini gün veya ay olarak
ithalinde tahakkuk eden vergiyi, teminat alınmak suretiyle, bu malların tüketiciye teslimine kadar
(bu safha dahil) tecil ettirmeye Cumhurbaşkanı yetkilidir.

       Vergi indirimi
       Madde 9 – Özel tüketim vergisine tâbi malların, yer aldığı listedeki başka bir malın
imalinde kullanılması halinde ödenen vergi, Maliye Bakanlığınca belirlenen esaslara göre
ödenecek vergiden indirilir.

        Madde 9/A – (Ek: 21/3/2018-7103/60 md.)20
        Bu Kanuna ekli (II) sayılı listenin 8701.20, 87.02, 87.03, 87.04, 87.11 G.T.İ.P.
numaralarında yer alan malların imalinde kullanılan (IV) sayılı listedeki malların alış faturaları ve
benzeri belgeler üzerinde gösterilen ve beyan edilen özel tüketim vergisi, (II) sayılı listedeki
malların imalatçısına iade edilir. Maliye Bakanlığı verginin iadesine ilişkin usul ve esasları
  30/11/2022 tarihli ve 7423 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle bu fıkraya “(yalnız tütün yerine geçen
maddelerden yapılmış sigaralar)” ibaresinden sonra gelmek üzere “ile 4813.10.00.80.00 (makaron)”
ibaresi eklenmiştir.
                              Vergide ve Mükellefiyette Değişiklikler
         Verginin beyanı, tarhı ve ödenmesi
         Madde 14 – 1. Özel tüketim vergisi, mükelleflerin yazılı beyanları üzerine tarh olunur. Şu
kadar ki, adi ortaklıklarda verginin ödenmesinden ortakların tamamı müteselsilen sorumlu olmak
üzere ortaklardan herhangi birisi tarhiyata muhatap tutulur. Bu vergi, beyannamenin verildiği
günde, beyanname posta ile gönderilmişse vergiyi tarh edecek daireye geldiği tarihi takip eden
yedi gün içinde tarh edilir. Vergi, beyanname verme süresi içinde ödenir. Vergilendirme dönemi;
bu Kanuna ekli (I) sayılı listedeki mallar için her ayın ilk onbeş günlük birinci ve kalan
günlerinden oluşan ikinci dönem, (III) ve (IV) sayılı listelerdeki mallar ile (II) sayılı listedeki
mallardan kayıt ve tescile tâbi olmayanların tesliminde, faaliyette bulunulan takvim yılının birer
aylık dönemleridir. Beyanname, (I) sayılı listedeki mallar için vergilendirme dönemini izleyen
onuncu günü, diğer mallar için vergilendirme dönemini izleyen ayın onbeşinci günü akşamına
kadar mükellefin katma değer vergisi yönünden bağlı olduğu vergi dairesine verilir.
         2. (II) sayılı listedeki kayıt ve tescile tâbi mallara ait özel tüketim vergisi beyannamesi, ilk
iktisap ile ilgili işlemlerin tamamlanmasından önce bu işlemlerin yapıldığı yer vergi dairesine
verilir ve vergi aynı günde ödenir.
         3. İthalatta alınan vergi, ilgili gümrük idaresince hesaplanır ve gümrük mevzuatına göre
kabul edilen beyanname veya diğer belgeler üzerine imza alınmak suretiyle mükellefe, kanunî
temsilcisine veya gümrük müşavirine tebliğ edilir. Bu tebliğ üzerine ortaya çıkacak ihtilaflar için
ithalat vergilerinin tâbi olduğu usul ve esaslar uygulanır. Bu vergi, ithalat vergileri ile aynı
zamanda ödenir. İthalat vergilerine tâbi olmayan mallara ait vergi, gümrük mevzuatına göre
kabul edilen beyannamenin veya diğer belgelerin tescili tarihinde, bu tarihteki oran veya tutarlar
üzerinden hesaplanarak tahsil edilir.
         4. Cumhurbaşkanı, (I) sayılı listedeki mallar için vergilendirme dönemini gün veya ay
olarak belirlemeye, beyanname verme ve vergi ödeme süresini kısaltmaya, vergilendirmeyi ithal
aşamasında gümrük idaresine yaptırmaya yetkilidir.
         5. Maliye Bakanlığı; bu Kanun gereğince verilmesi gereken beyannamelerin şekil ve
muhtevasını belirlemeye, faaliyetin gereğini göz önünde tutarak mükellefin müracaatı üzerine
veya resen tarh yerini tayin etmeye, işlemin mahiyetine göre verginin işlemden önce ödenmesi
şartını koymaya, müzayede yoluyla yapılan satışlarla ilgili vergilerin beyanı ve ödeme zamanı ile
tahsiline ilişkin usul ve esasları belirlemeye, (III) sayılı listedeki mallara ait verginin bandrol
usulü ile tahsiline ve bu Maddenin uygulanmasına ilişkin usulleri tespit etmeye yetkilidir.

       Verginin belgelerde gösterilmesi, matrahta, vergide ve mükellefiyette değişiklikler
       Madde 15 – 1. Mükellefler özel tüketim vergisini satış belgelerinde ayrıca göstermeye
mecburdurlar. Vergiye tâbi bir işlem söz konusu olmadığı veya bu Kanun kapsamına giren
vergiyi fatura veya benzeri belgelerde göstermeye hakkı bulunmadığı halde, düzenlediği bu tür
belgelerde bu vergiyi gösterenler, söz konusu vergiyi beyan ve ödemekle mükelleftirler. Bu
hüküm Kanuna göre borçlu oldukları vergi tutarından daha yüksek bir tutarı gösteren mükellefler
için de geçerlidir. 4077 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun hükümleri saklı kalmak
üzere, (II) sayılı listedeki kayıt ve tescile tâbi olan malların kayıt ve tescil edildikten sonra iade
edilmesi hali hariç, malların iade edilmesi, işlemin gerçekleşmemesi, işlemden vazgeçilmesi veya
diğer nedenlerle matrahta değişiklik vuku bulduğu ya da yersiz veya fazla vergi hesaplandığı
hallerde vergiye tâbi işlemleri yapmış olan mükellefler; bunlarla ilgili borçlandıkları ya da
ödedikleri vergiler için değişikliğin mahiyetine uygun şekilde ve meydana geldiği dönem içinde
düzeltme yapabilirler, bu vergiden mahsup edebilirler veya iade talebinde bulunabilirler. (II)
sayılı listede yer alan kayıt ve tescile tâbi olan mallar için dönem şartı aranmaz. Şu kadar ki, iade
olunan malların fiilen işletmeye girmiş olması, yersiz veya fazla ödenen verginin alıcıya iade
edilmesi ve bu işlemlerin defter kayıtları, belgeler ile beyannamede gösterilmesi şarttır.
        2. a) (II) sayılı listedeki mallardan kayıt ve tescile tâbi olanların, veraset yoluyla intikaller
hariç ilk iktisabında istisna uygulanan malların istisnadan yararlananlar dışındakilerce
iktisabında, ilk iktisabındaki matrah esas alınarak adına kayıt ve tescil işlemi yapılandan, kayıt ve
tescili tarihinde geçerli olan oran üzerinden, bu tarihte özel tüketim vergisi alınır.(Ek hüküm:
4/6/2008-5766/19 md.) Kanunun 7 nci maddesinin (2) ve (8) numaralı bentleri çerçevesinde
istisnadan yararlananlar tarafından bu istisnadan yararlanılarak iktisap ettikleri kayıt ve tescile
tabi malları 5 yıldan fazla kullanarak elden çıkarmaları durumunda bu hüküm uygulanmaz.39
        b) (Değişik: 16/7/2004-5228/23 md.) (II) sayılı listedeki mallardan kayıt ve tescile tâbi
olanların, ilk iktisap tarihinden itibaren beş yıl içinde 87.02 (Otobüs ve midibüs hariç), 87.03
veya 87.04 (“Diğerleri” grubu hariç) tarife pozisyonlarında yer alan mallara dönüştürülmesi
halinde, daha önce ödenen vergi mahsup edilmek suretiyle bu malların ilk iktisabındaki matrah
esas alınarak değişiklik uyarınca adına kayıt ve tescil işlemi yapılandan, değişikliğin kayıt ve
tescili tarihinde dönüştürülen mallar için geçerli olan oran üzerinden, bu tarihte özel tüketim
vergisi alınır.40
        3. Bu Maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar Maliye Bakanlığınca belirlenir.

                                       BEŞİNCİ BÖLÜM
           Gümrük İdarelerince Alınan Özel Tüketim Vergisine İlişkin Hükümler
        Gümrük idarelerince alınan özel tüketim vergisine ilişkin hükümler
        Madde 16 – 1. İthalde alınan özel tüketim vergisi gümrük makbuzunda ayrıca gösterilir.
İthalat vergilerinin maktu veya sabit oranlı alındığı hallerde tarife, malın ithalinde alınacak özel
tüketim vergisi de dahil edilmek suretiyle tespit olunur.
        2. 4458 sayılı Gümrük Kanunu ile diğer kanunlar gereğince ithalat vergileri teminata
bağlanarak işlem gören mallara ait özel tüketim vergisi de aynı usule tâbi tutulur.

39
   20/8/2016 tarihli ve 6745 sayılı Kanunun 52 nci maddesiyle, bu bentte yer alan “(2) numaralı bendi”
ibaresi “(2) ve (8) numaralı bentleri” şeklinde değiştirilmiştir.
40
   30/12/2004 tarihli ve 5281 sayılı Kanunun 37 nci maddesiyle bu bende "87.03” ibaresinden önce
gelmek üzere “87.02 (Otobüs ve midibüs hariç),” ibaresi eklenmiştir.
        3. Bu Kanuna göre gümrükte vergisi ödenmeden veya eksik ödenerek ithal edilen malların hiç
alınmamış veya eksik alınmış özel tüketim vergisi ile vergiden müstesna olduğu halde yanlışlıkla
alınan veya fazla alındığı anlaşılan özel tüketim vergisi hakkında 4458 sayılı Gümrük Kanunundaki
esaslara göre işlem yapılır. İthal edilecek mala ilişkin beyan üzerinden hesaplanan vergiler ile
muayene ve denetleme sonucu hesaplanan vergiler arasındaki farklarda, 4458 sayılı Gümrük Kanunu
uyarınca ithalat vergileri noksanlıklarında uygulanacak esaslara göre para cezası kesilir.
        4. (I) sayılı listedeki malların ithalinde, ödenecek özel tüketim vergisine karşılık olmak
üzere türü, tutarı ve çözümüne ilişkin usul ve esasları Maliye Bakanlığınca belirlenmek suretiyle
teminat alınır.

                                         ALTINCI BÖLÜM
                                           Diğer Hükümler
         Özel tüketim vergisi hâsılatının paylaşımı
