nunun 20 ilâ 27 nci maddeleri
ile bu maddelere ilişkin Katma Değer Vergisi Genel Uygulama Tebliğinde yapılan
açıklamalar dikkate alınır. 
 Katma Değer Vergisi Kanununun 20
nci maddesine göre, teslim ve hizmet işlemlerinde matrah, bu işlemlerin
karşılığını teşkil eden bedel olup; bedel deyimi, malı teslim alan veya
kendisine hizmet yapılan veyahut bunlar adına hareket edenlerden bu işlemler
karşılığında her ne suretle olursa olsun alınan veya bunlarca borçlanılan para,
mal ve diğer suretlerde sağlanan ve para ile temsil edilebilen menfaat, hizmet
ve değerler toplamını ifade etmektedir. 
 Ayrıca, aynı Kanunun 24 üncü
maddesinde belirtilen unsurlar matraha dâhil edilmekte, 25 inci maddesinin
birinci fıkrasının (a) bendine göre, mükellefin düzenlediği fatura veya benzeri
vesikalarda gösterilen ticari teamüllere uygun iskontolar ise matrahtan
indirilebilmektedir. Bunun yanı sıra, mezkûr Kanunun 26 ncı maddesi uyarınca,
bedelin döviz ile hesaplanması halinde döviz, vergiyi doğuran olayın meydana
geldiği andaki cari kur üzerinden Türk parasına çevrilmekte, cari kuru belli
olmayan dövizlerin Türk parasına çevrilmesine ilişkin esaslar ise Maliye
Bakanlığınca belirlenmektedir. 
 Dolayısıyla, (III) sayılı
listenin (A) cetvelindeki mallar bakımından nispi vergi hesabının söz konusu
olduğu durumlarda ÖTV matrahı, işlemin karşılığını teşkil eden bedel olup,
teslim edilen mal karşılığında her ne nam adı altında olursa olsun alıcıdan alınan
bedeller, teslim edilen malın ÖTV matrahına dâhildir. 
 Teslimi yapılan mala ilişkin
satış anında veya daha sonraki bir tarihte ortaya çıkan vade farkı, fiyat
farkı, faiz gibi çeşitli gelirler ÖTV matrahına dâhildir. 
 Bununla birlikte, mükellefin
düzenlediği faturada ayrıca gösterdiği ticari teamüllere uygun iskontoların ÖTV
matrahından indirilmesi mümkündür. 
 Öte yandan, Özel Tüketim Vergisi
Kanununun 11 inci maddesinin (3) numaralı fıkrası ve Katma Değer Vergisi
Kanununun 23 üncü maddesinin birinci fıkrasının (d) bendi uyarınca, gümrük
depolarında ve müzayede mahallerinde yapılan satışlarda ÖTV matrahı kesin satış
bedelidir. 
 İmalatçı satış bedelinin emsal
bedeline göre açık bir şekilde düşük olduğu ve bu düşüklüğün mükellefçe haklı
bir sebeple açıklanamadığı hallerde matrah olarak emsal bedel esas alınır.
ÖTV’ye tabi malların mükellefler tarafından kullanılması, sarfı, işletmeden
çekilmesi veya işletme personeline ücret, prim, ikramiye, hediye, teberru gibi
namlarla verilmesi durumunda da matrah olarak emsal bedel esas alınır. 
 1.2. İthalatta Matrah 
 Özel Tüketim Vergisi Kanununun 11
inci maddesinin (3) numaralı fıkrası ile Katma Değer Vergisi Kanununun 21 inci
maddesi uyarınca, (III) sayılı listenin (A) cetvelinde yer alan malların
ithalinde ÖTV’nin matrahı; 
 •               
İthal edilen malın gümrük vergisi tarhına esas olan kıymeti, gümrük vergisinin
kıymet esasına göre alınmaması veya malın gümrük vergisinden muaf olması
halinde sigorta ve navlun bedelleri dâhil (CIF) değeri, bunun belli olmadığı
hallerde malın gümrükçe tespit edilen değeri, 
 •               
İthalat sırasında ödenen her türlü vergi (ÖTV ve KDV hariç), resim, harç ve
paylar, 
 •               
Gümrük beyannamesinin tescil tarihine kadar yapılan diğer giderler ve
ödemelerden vergilendirilmeyenler ile malın bedeli üzerinden hesaplanan fiyat
farkı, kur farkı gibi ödemelerden 
 oluşmaktadır. 
 2. (B) Cetvelindeki Mallarda
Verginin Matrahı 
 Özel Tüketim Vergisi Kanununun 11
inci maddesinin (4) numaralı fıkrası uyarınca, (III) sayılı listenin (B)
cetvelindeki malların teslimi ve ithali ile ÖTV uygulanmadan önce müzayede
yoluyla satışında verginin matrahı; bu malların nihai tüketicilere perakende
satış fiyatıdır. 
 B- ORAN, TUTAR VE YETKİ 
 Özel Tüketim Vergisi Kanununun 12
nci maddesinin (1) numaralı fıkrasında, Kanuna ekli listelerde yer alan
mallardan, karşılarında belirtilen tutar ve/veya oranlarda ÖTV alınacağı hükme
bağlanmıştır. 
 Öte yandan, Kanunun 11 inci
maddesinin, 
 •               
(2) numaralı fıkrasında, Kanuna ekli (III) sayılı listenin (A) cetvelindeki
mallar için asgari maktu vergi tutarları ile (B) cetvelindeki mallar için
asgari maktu vergi ve maktu vergi tutarlarının; 
 a) (A) cetvelindeki mallardan,
2203.00 G.T.İ.P. numaralı mallar için bir litredeki her bir alkol derecesi,
22.04, 22.05 (2205.10.90.00.12 hariç) ve 2206.00 G.T.İ.P. numaralı mallar için
her bir litre, diğer mallar için içerdiği alkolün her bir litresi itibarıyla, 
 b) (B) cetvelindeki mallar için asgari
maktu vergi tutarının  (Değişik ibare:RG-1/1/2018-30288) (16) 
 perakende satışa sunulan sigaraların ve makaronların birim ambalajı içinde
yer alan her bir sigara veya her bir makaron , diğer tütün mamullerinin
birim ambalajı içindeki mamulün her bir gramı itibarıyla, maktu vergi tutarının
ise (Değişik ibare:RG-1/1/2018-30288) (16) 20 adet
sigaradan, 50 adet makarondan veya 50 gram tütünden oluşan birim ambalaj
itibarıyla (birim ambalajların farklı adet veya gramdan oluşması halinde vergi
tutarının, anılan adet veya grama göre oranlanarak), 
 •               
(5) numaralı fıkrasında, (III) sayılı listenin (A) cetvelindeki mallar için
asgari maktu vergi tutarlarına göre hesaplanacak vergi tutarından az olmamak
üzere, yalnızca nispi vergi; (B) cetvelindeki mallar için maktu vergi ile
birlikte, asgari maktu vergi tutarına göre hesaplanacak vergi tutarından az
olmamak üzere nispi vergi 
 uygulanacağı hüküm altına
alınmıştır. 
 1. (A) Cetvelindeki Mallarda
Verginin Hesabı 
 1.1. 1.1. Alkolsüz İçeceklerde
Verginin Hesabı (17)(18) 
 (III) sayılı listenin (A) (Değişik
ibare:RG-1/1/2018-30288) (17) cetvelinde yer alan alkolsüz
içecekler için sadece nispi vergi oranı belirlenmiştir. 
 Dolayısıyla, (Değişik
ibare:RG-1/1/2018-30288) (17) bu içeceklerin 
 ithalinde ve imalatçıları tarafından teslimi ile ÖTV uygulanmadan önce
müzayede yoluyla satışında, Tebliğin (III/A/1) bölümü çerçevesinde tespit
edilen matraha, (III) sayılı listenin (A) cetvelinde bu mallar için belirlenen
vergi oranı uygulanmak suretiyle ÖTV hesaplanır. 
 Örnek: 13/7/2015 tarihi
itibarıyla KDV ve ÖTV hariç satış/ithal bedeli 200 TL olan 250 litre kolalı
gazozun ÖTV’si aşağıdaki şekilde hesaplanır: 
 Hesaplanan ÖTV: 200 TL x 0,25 =
50 TL 
 1.2. Malttan Üretilen
Biralarda Verginin Hesabı 
 (III) sayılı listenin (A)
cetvelinde, 2203.00 G.T.İ.P. numarası sırasındaki malttan üretilen biralar için
nispi vergi oranının yanı sıra asgari maktu vergi tutarı da belirlenmiştir.
Mezkûr cetvelde belirlenen asgari maktu vergi tutarı söz konusu mallar için bir
litredeki her bir alkol derecesi itibarıyla uygulanır. 
 Söz konusu malların ithali ve
imalatçıları tarafından teslimi ile ÖTV uygulanmadan önce müzayede yoluyla
satışında, asgari maktu vergi tutarından az olmamak üzere yalnızca nispi vergi
uygulanır. 
 Bu çerçevede, malttan üretilen
biralarda, Tebliğin (III/A/1) bölümü çerçevesinde tespit edilen matraha, (III)
sayılı listenin (A) cetvelinde bu mallar için belirlenen vergi oranı
uygulanarak hesaplanan ÖTV tutarı (nispi ÖTV tutarı) ile asgari maktu vergi
tutarına göre hesaplanan ÖTV tutarının karşılaştırılması sonucunda, daha yüksek
olan tutar, hesaplanan ÖTV olarak dikkate alınır. 
 Örnek: 13/7/2015 tarihi
itibarıyla, KDV ve ÖTV hariç satış/ithal bedeli 2 TL, alkol derecesi 5 olan, 50
cl’lik bir kutu biranın ÖTV’si aşağıdaki şekilde hesaplanır: 
 Nispi ÖTV tutarı  
:             
2 TL x 0, 63         
=             1,26
TL 
 Asgari maktu vergi tutarı
:             
(5⁰ x 0,8966 TL) x 0,5 lt  
=            
2,2415 TL 
 1,26 TL < 2,2415 TL
olduğundan, asgari maktu vergi tutarına göre hesaplanan ÖTV tutarı dikkate
alınır. 
 1.3. Şaraplarda (Alkol
Derecesi Hacim İtibariyle %22’den Fazla Olanlar Hariç) Verginin Hesabı 
 (III) sayılı listenin (A)
cetvelinde, 
 •               
22.04 Taze üzüm şarabı, 
 •               
2204.10 Köpüklü şaraplar, 
 •               
22.05 Vermut ve diğer taze üzüm şarapları (2205.10.90.00.12 hariç), 
 •               
2205.10.10.00.00 Alkol derecesi hacim itibariyle % 18 veya daha az olanlar, 
 •               
2206.00 Fermente edilmiş diğer içecekler, tarifenin başka yerinde belirtilmeyen
veya yer almayan fermente edilmiş içeceklerin karışımları ve fermente edilmiş
içeceklerle alkolsüz içeceklerin karışımları 
 tarife pozisyon veya G.T.İ.P.
numarası sıralarındaki mallar için nispi vergi oranı Bakanlar Kurulu tarafından
“0” (sıfır) olarak belirlenmek suretiyle, bu malların asgari maktu vergi tutarı
itibarıyla vergilenmesi öngörülmüştür. 
 Mezkûr cetvelde belirlenen asgari
maktu vergi tutarı, söz konusu malların her bir litresi itibarıyla uygulanır. 
 Örnek: 13/7/2015 tarihi
itibarıyla, KDV ve ÖTV hariç satış/ithal bedeli 15 TL olan, 75 cl’lik bir şişe
köpüklü şarabın ÖTV’si aşağıdaki şekilde hesaplanır: 
 Asgari maktu vergi tutarı
:             
0,75 lt x 32,7229 TL         
=            
24,542175 TL 
 Buna göre, hesaplanan ÖTV olarak 24,5421
TL dikkate alınır. 
 1.4. Diğer Alkollü İçkilerde
Verginin Hesabı 
 (III) sayılı listenin (A)
cetvelinde, Tebliğin (III/B/1.1, 1.2 ve 1.3) bölümleri kapsamı dışında kalan
diğer mallar (viski, votka, cin, konyak, rom, likör, rakı gibi) için nispi
vergi oranı Bakanlar Kurulu tarafından “0” (sıfır) olarak belirlenmek
suretiyle, bu malların asgari maktu vergi tutarı itibarıyla vergilenmesi
öngörülmüştür. 
 Mezkûr cetvelde belirlenen asgari
maktu vergi tutarı, söz konusu malların içerdiği alkolün her bir litresi
itibarıyla uygulanır. 
 Örnek: 13/7/2015 tarihi
itibarıyla, KDV ve ÖTV hariç satış/ithal bedeli 20 TL, alkol derecesi hacmen 45⁰
olan 70 cl’lik bir şişe rakının ÖTV’si aşağıdaki şekilde hesaplanır: 
 Asgari maktu vergi tutarı
:             
(113,6338 TL x 0,45) x 0,70 lt      
=            
35,794647 TL 
 Buna göre, hesaplanan ÖTV olarak
35,7946 TL dikkate alınır. 
 2. (B) Cetvelindeki Mallarda
Verginin Hesabı 
 2.1. Sigaralarda Verginin
Hesabı 
 (III) sayılı listenin (B) cetveli
kapsamındaki sigaraların vergilendirilmesinde, perakende satış fiyatına bu
mallar için geçerli olan ÖTV oranı uygulanarak nispi ÖTV tutarı hesaplanır.
Ancak hesaplanan bu tutar, birim paket içindeki her bir adet sigara için
belirlenen asgari maktu vergi tutarına göre hesaplanan vergi tutarından az
olamaz. 
 Nispi ÖTV tutarı ile asgari maktu
vergi tutarına göre hesaplanan ÖTV tutarının karşılaştırılması sonucunda,
yüksek olan tutara, 20 adet sigaradan oluşan her bir paket sigara için (III)
sayılı listenin (B) cetvelind