             olabilir,
            Özel markalı ürünlere daha çok yer verilmesi ile markalı ürünlerin liste dışı
             bırakılması ürün çeşidini ve tüketici tercihlerini sınırlayabilir.
(143) Binlerce tedarikçi, birkaç perakendeci ve milyonlarca tüketicinin yer aldığı perakende
     sektöründe, marketlerin tüketiciler ve tedarikçiler arasında oldukça önemli bir rolü
     bulunmaktadır. Tedarikçilerin tüketiciye ulaşması en çok marketler aracılığıyla
     gerçekleşmektedir. Her ne kadar e-ticaret platformları da tüketicilere ulaşmak için
     kullanılsa da, bu kanalın etkisi henüz sınırlı bir seviyede kalmaktadır. Bu çerçevede
     hem üst hem de alt pazar doğrudan süpermarketler tarafından kontrol edilmektedir.
     Marketler üretim faaliyetinde bulunmasalar da; 1) Üreticiler süpermarket raflarında
     yalnızca süpermarketler tarafından belirlenen koşullarda yer bulmaktadırlar ve 2)


     28 25.10.2017 tarih ve 17-34/537-228 sayılı Mey İçki Kararı, 28.11.2017 tarih ve 17-39/623-270 sayılı

     Celanese/Blackstone Kararı, 01.10.2018 tarih ve 18-36/585-286 sayılı Essilor/Luxottica Kararı.

                                                                                                      59/137
     üreticilere doğrudan erişimi olmayan tüketiciler, yalnızca süpermarketlerin satmayı
     seçtikleri ürünleri satın alabilmektedirler29.
(144) Alıcı gücü kapsamındaki satın alma uygulamaları, sağlayıcının ekonomik faaliyetlerini
     yürüttüğü pazara da etki etmektedir. Bu kapsamda tedarikçiler, rakip alıcılar, rakip
     perakendeciler ve son tüketiciler üzerindeki etkilerin değerlendirilmesi gerekmektedir.
     Aşağıdaki bölümde alıcı gücünün rekabet üzerine etkileri, sektör araştırması
     kapsamında elde edilen bilgilerle birlikte değerlendirilecektir.

     4.1.2. Sektör Araştırması Kapsamında Elde Edilen Bilgilerin Değerlendirilmesi

(145) Raporun ilgili bölümünde ifade edildiği üzere, teşebbüslerin perakende pazar payları
     incelendiğinde organize kanal bakımından, 2019 yılı için ciro bazında, en büyük dört
     perakendecinin toplam pazar payı (CR4 oranı) .... Aynı yıl için CR10 oranı ... olarak
     hesaplanmıştır. En büyük 4 perakendecinin pazar payları birbirine yakın olmakla
     birlikte, bunlar dışında kalan perakendecilerin pazar payından en iyi ihtimalle ... kat
     daha yüksektir. Bununla birlikte en büyük dört perakendeciden üçünün indirim marketi
     (A101, BİM ve ŞOK) ve diğerinin ulusal organize perakende zinciri (Migros) olduğu
     değerlendirildiğinde alıcı gücü incelemesi bakımından indirim marketlerinin ayrıca ele
     alınmasının      faydalı    olacağı   değerlendirilmektedir.   Bu    kapsamda       yapılan
     değerlendirmelere aşağıda yer verilecektir.
(146) Her ne kadar satın alma davranışları tedarikçilere yönelik olsa da alıcı gücü, davranışın
     gerçekleştiği alt pazarın yanı sıra alıcının perakendecilik faaliyetini yürüttüğü ilgili üst
     pazarı ve nihayetinde tüketicileri de etkilemektedir. Araştırma kapsamında 25 adet
     bölgesel ve yerel markete görüşleri sorulmuş olup, bu teşebbüslerin tamamı indirim
     marketlerinin tedarikçiler karşısında alıcı gücüne sahip olduğunu belirtmiştir. Ayrıca
     bahsi geçen alıcı gücünün pazardaki etkilerine yönelik olarak;
            Mağaza sayısı, ciro ve kârlılık gibi ölçütlerin tamamında sektör liderlerinin el
             değiştirdiği ve indirim marketlerinin sektörde lider konuma geldiği,

            Toplu alım, düzenli ödeme ve bulunurluk gibi gerekçelerle indirim marketlerinin
             daha uygun maliyetler ile ürün tedarik ettiği ve tedarikçilerin bu müşterileri
             kaybetmeyi göze alamadığı,

            Bu durumdan özellikle yerel marketlerin olumsuz etkilendiği ve tedarikçiler
             karşısında pazarlık güçleri olmadığı,


     29 Nicholson ve Young 2012, s. 12.


                                                                                          60/137
            Yerel marketlerin rekabet edebilmek için çok düşük kârlılıklar ile çalışmak
             durumunda kaldığı, bu sebeple ciro kaybettikleri ve kâr marjlarının düştüğü,

            İndirim marketlerine verilen özel iskontoların, daha uygun alım şartlarının ve
             daha uzun vade olanağının yerel marketlere verilmediği,

            Bazı ürünlerin fiyatlarının indirim marketlerinde yerel perakendecilerden daha
             pahalı olmasına rağmen, indirim marketlerinin ucuz olduğu algısı sebebiyle
             kendi düşük fiyatlarının fark edilmediği, bu sebeple daha çok tanıtım faaliyetinde
             bulunulduğu ve giderlerin arttığı

     hususları dile getirilmiştir.

(147) Bu haliyle alıcı gücü küçük tedarikçiler ile yerel tedarikçiler üzerinde daha etkili olurken,
     pazar gücüne sahip olan veya dünya çapında faaliyet gösteren tedarikçiler için sınırlı
     bir seviyede kalmaktadır. Ek olarak tedarikçilerin, perakendeciye özel markalı ürün de
     tedarik ettiği durumlarda –özel markalı ürün için farklı bir tedarikçi ile çalışılması riski
     bulunduğundan– alıcı gücünün etkisi daha belirgin olacaktır.
(148) HTM perakendeciliğinde, alıcı gücü kaynaklı uygulamalardan en belirgin olanı ise
     pazardaki oyuncular tarafından da sıklıkla dile getirilen, perakendecilerin çeşitli isimler
     altında tedarikçilerden aldıkları bedellerdir. Bu bedeller, ticaretin doğası gereği
     katlanılması gereken riskin orantısız bir şekilde tedarikçiler üzerinde bırakılması ile de
     sonuçlanabilmektedir. Literatürde konuyla ilgili olarak farklı görüşler bulunmakta olup,
     bir yandan bu bedellerin bir tür rekabet unsuru olduğu, diğer yandan ise tedarikçinin
     artan maliyetlerinin alt pazarda rekabeti kısıtlayabileceği savunulmaktadır. Bu
     kapsamda konuyla ilgili olarak 33 perakendeci ve 20 tedarikçinin görüşlerine
     başvurulmuş; perakendeciler tarafından ne tür bedellerin alındığı, talebin hangi
     taraftan geldiği, kendileri için avantaj sağlayıp sağlamadığı, bedellerin ciroya oranı ve
     alım şekli gibi hususlarda bilgi toplanmıştır.
(149) Bu beyanlara göre raf bedeli, ürün listeleme bedeli, insert bedeli, enerji bedeli30, teşhir
     bedeli31, yılsonu iskontosu32, kampanya bedeli, yeni ürün tanıtım bedeli, veri paylaşım
     bedeli ve ciro primi33 gibi pek çok farklı isim altında bedeller alınmaktadır.
     Perakendeciler açısından pazarlama maliyetlerinin bir kısmını tedarikçilerle paylaşmak


     30 Elektrik ve su gibi perakendecinin aylık harcamalarına katkı sağlanması için talep edilmektedir.
     31 Sepet, kule, gondol, stand ve palet gibi alanlarda sergilenmeye ilişkin talep edilmektedir.
     32 Perakendeci tarafından hedeflenen bütçelerin yakalanması amacıyla talep edilen ilave indirimlerdir.
     33 Belirli miktarda satış yapılması sebebiyle alınan bedellerdir.


                                                                                                      61/137
     için alınan bu bedeller, tedarikçiler tarafından pazar payı ve ciro artışı, stok eritme, yeni
     ürün tanıtımı ve marka bilinirliğine katkı gibi avantajlar elde edilmesi için verilmektedir.
(150) Ankete katılan 33 perakendeciden ... tedarikçilerden ilave bedel talebinde
     bulunmadıklarını belirtirken, kalan perakendeciler ek hizmet ya da bedel talebinde
     bulunulduğunu, en azından ciro primi aldıklarını belirtmişlerdir34. Tedarikçilerden
     alınan görüşlerde ise ankete katılan 20 tedarikçinin tamamı, perakendecilere ek bedel
     ödendiğini ve bu talebin perakendecilerden geldiğini belirtmiştir. Tedarikçiler arasında,
     ek bedellerin avantajlı olduğunu düşünen bir kesim karşısında bu bedellerin avantajlı
     olmadığına ve perakendeciler tarafından dayatıldığına dair iki zıt görüş bulunmaktadır.
     Öte yandan tedarikçilerin tamamı bu bedellerin sözleşmeler kapsamında önceden
     belirlendiğini belirtmiştir. Ek olarak bu bedellerin faturalar ile kendilerine iletildiği, bazı
     durumlarda bu faturalar üzerinden pazarlık yapıldığı ifade edilmiştir. Perakendecilerin
     tamamı da ek bedellerin daha önce kararlaştırılan sözleşmeler kapsamında alındığını,
     bu bedellere ilişkin olarak belirlenen zamanlar için hizmet faturası düzenlendiğini
     belirtmiştir. Tedarikçiler tarafından dile getirilen bir diğer husus ise indirim marketlerinin
     ek bedel talep etmek yerine ürünün net fiyatı üzerinden pazarlık yapmayı tercih ettikleri,
     ek bedel talebinin özellikle ulusal ve yerel perakendeciler tarafından istendiği olmuştur.
     Bununla birlikte indirim marketlerinin de hedeflenen ciroyu tutturabilmek adına
     yılsonunda bedel isteyebildikleri belirtilmiştir.
(151)... indirim marketlerinin ürünün fiyatı üzerinden pazarlık yaptığı, ek bedel talebinde
     bulunmadığı belirtilmiştir. İndirim marketleri dışında kalan perakendecilerin ise (ulusal
     ve bölgesel/yerel zincirler ile toptan marketler) ek hizmet ya da ek bedel talebinde
     bulunduğu belirtilerek, bu bedellerin fiyatın bir parçası olduğu ve tedarikçi üzerinde
     ilave bir yük oluşturmadığı ifade edilmiştir.
(152) Bazı perakendecilerin, tedarikçilerden aldığı bedellerin toplam HTM cirolarına oranları
     aşağıdaki tabloda gösterilmektedir.

     Tablo 31- 2015-2020 Yıllarında Tedarikçilerden Alınan Ek Bedellerin Ciroya Oranı (%)
                          2015       2016       2017      2018      2019       2020*
      A101                        ...        ...        ...        ...       ...        ...
      Adese                       ...        ...        ...        ...       ...        ...
      Bizim Toptan                ...        ...        ...        ...       ...        ...
      Carrefoursa                 ...        ...        ...        ...       ...        ...
      Çağdaş                      ...        ...        ...        ...       ...        ...

     34 İlave bedel talep edilmediğini belirtmesine rağmen, performansa dayalı ciro primi veya iskonto aldığını

     belirten ya da bu bedellerin ciroya oranı sorusunu yanıtlayan teşebbüslerin ek bedel aldığı kabul
     edilmiştir.

                                                                                                       62/137
      Çağrı                      ...        ...       ...       ...   ...   ...
      Migros                     ...        ...       ...       ...   ...   ...
      ŞOK                        ...        ...       ...       ...   ...   ...
      Yunus                      ...        ...       ...       ...   ...   ...
      Kaynak: Teşebbüslerden Gelen Bilgiler
     *2020 ilk yedi ayın verisini kapsamaktadır
(153) Tablo incelendiğinde, perakendecilerin yıllar itibarıyla tedarikçilerden aldıkları
     bedellerin, incelenen perakendeci bazında ciddi oranda değişkenlik göstermediği ve
     aynı seyirde kaldığı görülmektedir. ... ilave bedel almadıklarını dile getirirken diğer
     indirim marketlerinin aldıkları bedeller ortalama %... olarak gerçekleşmiştir. Bununla
     birlikte, tedarikçi beyanlarını destekler şekilde, ulusal ve yerel marketlerin ek bedel
     aldıkları özellikle ulusal perakendecilerde bu oranların nispeten daha yüksek oranlarda
     seyrettiği görülmektedir.
(154) Tedarikçiler tarafından perakendecilere ödenen ek bedellerin de yıllar itibarıyla seyri
     incelenmiş olup bu bedellerin toplam cirolarına oranının %... ile %... arasında değiştiği
     görülmüştür. Özel markalı ürünler ve markalı ürünler arasında bir ayrım yapılması
     istendiğinde, tedarikçilerin çoğu özel markalı ürünler için ilave bedel talep edilmediğini,
     yalnızca istisnai durumlarda talep edildiğini belirtmiştir. Özel markalı ürünler için ilave
     bedel ödediğini belirten tedarikçiler bakımından bu oran %... altında kalmıştır.
