     analizin amacı brüt marjların seviyesinin tespitinden ziyade söz konusu marjların yıllara
     göre değişimini görmektir.
(206) Bu bağlamda söz konusu perakende zincirlerinden, toplam hızlı tüketim ürünleri ve
     önceden belirlenen 7 kategori için (süt ve süt ürünleri, dondurulmuş gıda, şekerlemeler,


     56   https://www.accc.gov.au/publications/report-of-the-accc-inquiry-into-the-competitiveness-of-retail-
     prices-for-standard-groceries-july-2008

                                                                                                      85/137
     konserve gıda, yemeklik yağ, kağıt ürünleri ve çamaşır deterjanları) üretici markalı ve
     özel markalı ürün ayırımında satış ciroları ve alım ciroları istenmiştir57. Toplam kategori
     alkol ve tütün hariç olmak üzere gıda, kişisel bakım ve temizlik ana kategorilerinin
     toplamından oluşan hızlı tüketim maddeleridir. Ürün kategori tanımlarında standart
     sağlamak adına Nielsen’in ürün kategori içerikleri baz alınmış ve veriler buna göre
     talep edilmiştir.
(207) Öte yandan özellikle kategori bazındaki verilerde olmak üzere bazı durumlarda alım
     cirolarının satış cirolarından daha yüksek olduğu tespit edilmiştir. İlgili perakende
     zincirleri ile yapılan görüşmelerde bu durumun esas olarak iki durumdan kaynaklandığı
     ifade edilmiştir. Birinci sebebi stok etkisidir. Kimi yıllarda, dönemlerde ürünlerin stoklara
     girdiği yıl, bu ürünlerin bir kısmı stoklarda kalmaya devam etmekte ve sonraki yıla
     aktarılmakta veya tedarikçiye iade edilmektedir. İkinci önemli sebep ise ilgili ürünler
     satın alındıktan sonraki dönemde perakendeciler çeşitli adlar altında (ciro primi, aktivite
     prim vb) tedarikçilere/sağlayıcılara fatura kesmekte ve bu şekilde ilave gelir elde
     etmekte ve dolayısıyla satın alım maliyetini düşürmektedirler. Bu çerçevede
     perakendecilerden anılan etkileri gidermek ve brüt marjı daha doğru hesaplayabilmek
     açısından dönem başı ve dönem sonu stok tutarları ve tedarikçilere kesilen ciro primi,
     aktivite primi, iade ürün tutarı, ürün imha bedeli, iskonto faturası gibi çeşitli adlar
     altındaki bedellerin toplam tutarları talep edilmiştir. Ardından aşağıdaki formül
     çerçevesinde her bir yıl için satın alım maliyeti aşağıdaki gibi bulunmuştur:


     Üretici Markaları (ÜM) için Satın Alım Maliyeti = ÜM satın alım cirosu - (dönem
     sonu stok tutarı-dönem başı stok tutarı) - (Ciro primi + aktivite primi + iade tutarı
     + ürün imha bedeli + ıskonto faturaları).
(208) Satın alım maliyeti ilgili yıl hesaplandıktan sonra da satış ciroları farkı brüt marj olarak
     hesaplanmıştır.
     Brüt Marj ÜM = ÜM satış cirosu - ÜM satın alım maliyeti
     Brüt Marj Oranı ÜM = Brüt Marj ÜM/ÜM satış cirosu

(209) Özel markalar için ilgili hesaplamalar benzer şekilde aşağıdaki gibi yapılmaktadır:




     57 Hızlı tüketim ürünlerinin gıda, kişisel bakım ve temizlik ürünleri olarak üç ana kategoriden oluştuğu

     dikkate alınarak ve gıdanın toplam HTM payının yaklaşık %80 olduğundan hareketle; beş alt kategori
     gıdadan, birer kategori de temizlik ve kişisel bakım kategorilerinden seçilmiştir.

                                                                                                      86/137
     Özel Markalar (ÖM) için Satın Alım Maliyeti = ÖM satın alım cirosu - (dönem sonu
     stok tutarı - dönem başı stok tutarı) - (Ciro primi + aktivite primi + iade tutarı +
     ürün imha bedeli + ıskonto faturaları).

     Brüt Marj ÖM = ÖM satış cirosu - ÖM satın alım maliyeti
     Brüt Marj Oranı ÖM = Brüt Marj ÖM/ÖM Satış Cirosu
(210) Buradaki ön beklentimiz eğer perakendecilerin pazar gücü/alıcı gücü artmışsa, yıllara
     göre brüt marjın da artmış olmasıdır.

     5.2.1. Toplam HTM

(211) Beş büyük perakende zinciri toplam hızlı üretim ürünleri kategorisinde (tütün ve alkol
     hariç) ÜM için hesaplan brüt marj oranları aşağıdaki tabloda verilmektedir.

     Tablo 46- Üretici Markaları İçin Brüt Marjların Yıllara Göre Seyri (%)
                 BİM58       A10159      Migros      ŞOK60       Carrefoursa61
      2011       ...                     ...                     ...
      2012       ...                     ...         ...         ...
      2013       ...         ...         ...         ...         ...
      2014       ...         ...         ...         ...         ...
      2015       ...         ...         ...         ...         ...
      2016       ...         ...         ...         ...         ...
      2017       ...         ...         ...         ...         ...
      2018       ...         ...         ...         ...         ...
      2019       ...         ...         ...         ...         ...
