                               Yatırım Destek Sözleşmesi             (…..)      (…..)      (…..)    (…..)
                                        Toplam                       (…..)      (…..)      (…..)    (…..)

       Tablo 11- MEY İÇKİ’nin YT Ayrımında Gerçekleştirdiği Sözleşme Türleri ve Sayıları
                                                                              Sözleşme Sayıları
                                     Sözleşme Türü
                                                                   2017        2018      2019      2020
                                  Mal Alım Sözleşmesi                (…..)       (…..)     (…..)    (…..)
              YT                 Şarap Alım Sözleşmesi               (…..)      (…..)      (…..)    (…..)
                               Yatırım Destek Sözleşmesi             (…..)      (…..)      (…..)    (…..)
                                        Toplam                       (…..)      (…..)      (…..)    (…..)

       Tablo 62- MEY İÇKİ’nin MK Ayrımında Gerçekleştirdiği Sözleşme Türleri ve Sayıları
                                                                             Sözleşme Sayıları
                       Sözleşme Türü
                                                                    2017        2018     2019       2020
                       Lokal Zincir Mağazalar ile İmzalanan         (…..)       (…..)    (…..)      (…..)
              MK       Satış Protokolleri
                       Toplam                                        (…..)       (…..)    (…..)     (…..)

(78)   Yatırım Destek Sözleşmeleri (YDS); MEY İÇKİ tarafından önceden belirlenen kriterlere
       göre belirli amaçların gerçekleştirilmesi adına her türlü mal alımından bağımsız olarak
       akdedilen sözleşmelerdir. Sözleşmelerin kapsamı aşağıda sıralanmaktadır:
          -   Sektörün devamlılığını sağlamak için sadece rakı kültürünü kapsayacak şekilde
              finansal destek sağlanmaması hâlinde pazardan çıkmak durumunda kalacak
              satış noktalarına nakit destek sağlanması,
          -   Sektörün devamlılığını sağlamak için diğer ürün kategorilerinde gelişime yönelik
              çalışma yaptığını (dükkan, lokanta, bar içi yenileme, raf yaptırma, menü
              bastırma gibi) gösterebilen satış noktalarına nakit destek sağlanması,
          -   Sektörün devamlılığını sağlamak için etkinlik, konser ya da özel geceler
              düzenleyen satış noktalarının organizasyon maliyetlerine katkıda bulunulması,
          -   Sektörün devamlılığını sağlamak amacıyla yeni açılan noktalara bir an önce
              faaliyete başlamaları için nakit destek sağlanması,
          -   Sektörün devamlılığını sağlamak için satış noktalarının aşçı, şef, barmen,
              garson gibi elzem olan personel maliyetlerine yönelik nakit destek sağlanması.
(79)   YDS kapsamında yapılan ödemeler, sözleşmede belirlenen amaçlar doğrultusunda ve
       satış noktası tarafından belgelendirilen fatura tutarları oranında olmaktadır. YDS’lerin
       süresi, verilen yatırımın amacına uygun olarak belirlenmekte, istisnai durularda
       mazeretin ispatlanması koşulu ile beş aylık ek bir sürenin tanınabileceği
       belirtilmektedir.
(80)   Mal Alım Sözleşmeleri (MAS); Mey Muafiyet kararı öncesinde MEY İÇKİ tarafından
       anlaşma yapmak amacıyla satış noktalarına Anlaşma Teklif Formu (ATF) aracılığı ile
       indirim teklifi götürüldüğü, akabinde MAS yapmak isteyen noktalarla bir yıllık sözleşme
       imzalandığı belirtilmiştir. MAS ile bakkal, meyhane ve bar gibi perakende satış
       noktalarının gelişmesine ekonomik destek sağlanmaktadır. Anılan Kurul kararı
                                                                                                   33/36
       21-51/708-351

       sonrasında MAS’ın sadece şarap kategorisinde ve beş yıllığına imzalanmakta olduğu
       belirtilmiştir.
(81)   Lokal Zincir Mağazalar ile İmzalanan Satış Protokolleri; MEY İÇKİ tarafından
       hazırlanan sözleşmede belirtilen alanlarda ürün teşhiri ve soğuk bulunurluk amacıyla
       bir yıllık süre ile imzalanan ve enerji bedeli kapsamında ödeme yapılan sözleşmelerdir.
(82)   Zincir Mağazalar ile İmzalanan Yıllık Satış Anlaşmaları; MEY İÇKİ’nin ulusal mağaza
       statüsündeki MİGROS, CARREFOUR, ÖZDİLEK, METRO ve TESPO ile birer yıllık
       süre ile imzaladığı ve sözleşme içeriğinde CRM, B2B (kasa çıkışı cirosu), alan
       kullanımı, kırık ürün bedeli, lojistik bedeli, soğutucuların harcadığı enerji karşılığı bedeli
       gibi müşteriye ödenecek bedeller ile satın alınan malın geri ödeme vadesinin yazılı
       olduğu sözleşmelerdir.
(83)   Kurumsal Destek Sözleşmeleri (KDS), her türlü mal alımından bağımsız olarak
       yalnızca belirli organizasyonlar (festivaller gibi) için verilen ve organizasyonun
       maliyetini aşmayan bedellerin satış noktalarına ödenmesini kapsayan sözleşmelerdir.
(84)   Sponsorluk Sözleşmeleri, 2017 mali yılına kadar verilmiş olan ve satış noktalarındaki
       aktivitelere nakit destek kapsamında yapılan ödemelerin yer aldığı sözleşmelerdir.
       2017 yılından sonra sponsorluk sözleşmeleri imzalanmamış yerine KDS’ler
       imzalanmıştır.
       I.4.2.4. Kötüye Kullanmaya İlişkin Değerlendirme
(85)   Başvuruda MEY İÇKİ’nin tek taraflı eylemlerine ilişkin iddialar şu şekilde
       sınıflandırılabilecektir:
          -   MEY İÇKİ’nin şarap sözleşmeleri aracılığıyla rakı piyasasındaki durumu
              etkilediği,
